どの年についても株式横断的にプラスであるのに対して、日次データから導いた推定値は20年のうち6年でマイナスの平均を示している。

日次データを用いると、実効的な買い気配・売り気配スプレッド（Effective Bid-Ask Spread）の全銘柄・全期間にわたる平均値は0.298パーセントとなる。これは平均的な*実効*スプレッドの推定値であり、提示スプレッド（quoted spread）よりは小さいはずである。ただし、提示スプレッドの最小値は1ドルの8分の1（＄1/8）であり、これは＄37.50で取引される株式のおよそ0.3パーセントに相当する。このことから、平均的なNYSE上場銘柄の値段が＄37.50を大きく下回ることはないとしても、これは高すぎる値ではないと考えられる。週次データから推定した実効スプレッドの平均値は1.74パーセントであり、これは平均的な全銘柄に対する妥当な範囲としてはやや高すぎる。

日次データと週次データから得られるスプレッド推定値の差は、小さいほうのサンプルサイズ（週次計算）に起因する大きな標本誤差によって生じうる程度に大きすぎる。これは（付録Bを参照）、各年について差の対応のある（paired）*t*検定を行うことで確認できる。すなわち、差 $d_{jt} = \hat{s}_{Djt} - \hat{s}_{Wjt}$ を、銘柄 $j$ と年 $t$ について、5日間（$\hat{s}_{Djt}$）と1日間（$\hat{s}_{Wjt}$）のリターンから計算したスプレッド推定値の差として算出する。$d_{jt}$ の横断面平均を、有意性検定のために年 $t$ ごとに $t$ 統計量を用いて評価する。20年間の $t$ 値の最小値は5.94であり、20年間の平均 $t$ 値は16.6であった。65658個の値の $d_{jt}$ のうち、29611個、すなわち63.5パーセントがプラスであった。

観測間隔をより長くすると、これらの推論から導かれる差はさらに大きくなるため、ニューヨーク証券取引所およびアメリカン証券取引所が情報的に完全に効率的であるという主張には疑問が生じる。非効率性の程度は、経済的に無意味であるほど小さく、スプレッドの推定問題を引き起こすほどには大きいようである。どうやら日次リターンは、わずかにプラスの系列依存性を示すようである。週次リターンはおそらく、これと非効率性に起因するプラスの系列依存性をいくぶん相殺するマイナスの依存性を示すのであろう。

別の可能性として、平均リターンが定常でない（nonstationary）ことが考えられる。価格変化におけるプラスの依存性は、ある期間が長期間にわたって危険にさらされている間に減衰しうる。日次スプレッドより週次スプレッドにおいて非定常性が大きくなるが、その説明としての説得力は劣る。しかし、非効率性に起因しないこのような系列共分散を説明するには、より複雑な型の非定常性が必要となる可能性がある。だが、市場の非効率性なのか非定常性なのか、あるいはその両方なのかを判定するためには、より多くの研究が必要である。$^{6}$

# III. 要約（Summary）

実効的な買い気配・売り気配スプレッド（Effective Bid-Ask Spread）は、市場が情報的に効率的であるという条件のもとで、価格変化の一次の系列共分散から推定できる。スプレッドの推定値（パーセント表示）は次式で与えられる。

$$s_j = 200\sqrt{-\overline{\mathrm{cov}}_j}$$

ここで $s_j$ はスプレッドであり、$\mathrm{cov}_j$ は資産 $j$ のリターンの一次系列共分散である。

この取引コストの推定値は、日次データおよび

---

$^{6}$ 付録A の Part (C) における議論を参照。
