ポートフォリオ・モデルにおいて、投資家は個々の資産を、ポートフォリオ $p$ の期待リターン・分散度（リスク）への寄与という観点からのみ見ている。リターンの分散度がポートフォリオ・リターンの標準偏差 $\sigma(\tilde{R}_p)$ で測られるとき、ある資産 $i$ のリスクへの寄与は、その資産の $p$ への寄与 $x_{ip}$ と、当該資産が他の資産に対して持つリスクとの積となる。資産 $i$ の $\sigma(\tilde{R}_p)$ への寄与は

$$
\sigma(\tilde{R}_p) = \sum_{i=1}^{N} x_{ip} \left[ \frac{\sum_{j=1}^{N} x_{jp}\sigma_{ij}}{\sigma(\tilde{R}_p)} \right] = \sum_{i=1}^{N} x_{ip} \frac{\mathrm{cov}(\tilde{R}_i, \tilde{R}_p)}{\sigma(\tilde{R}_p)}.
$$

ここで $x_{ip}$ はポートフォリオ $p$ に占める資産 $i$ の割合、$\sigma_{ij} = \mathrm{cov}(\tilde{R}_i, \tilde{R}_j)$ は資産 $i$ と $j$ のリターン間の共分散、$N$ はポートフォリオ内の資産数である。

したがって、資産 $i$ のポートフォリオ $p$ への寄与 $\sigma(\tilde{R}_p)$ は

$$
\sum_{j=1}^{N} x_{jp}\sigma_{ij}/\sigma(\tilde{R}_p) = \mathrm{cov}(\tilde{R}_i, \tilde{R}_p)/\sigma(\tilde{R}_p).
$$

すなわち、資産 $i$ のリスクは、ポートフォリオ $p$ のリターンに対する $i$ のリターンの共分散に比例する。

ウェイト $x_{ip}$ がポートフォリオごとに異なることに注意せよ。したがって、ある資産のリスクは異なるポートフォリオごとに異なる。

二パラメータ・モデルにおいて投資家がリスクとリターンの集合に対して持つ関係を考えるため、リスクのある資産が、その期待リターンとリスクのみによって特徴づけられるという事実を用いることが便利である。すなわち、$m$ がそのようなポートフォリオであるとき、$m$ のリターンに対する各資産のウェイト $x_{im}$（$i = 1, 2, \ldots, N$）を選び、期待ポートフォリオ・リターン

$$
E(\tilde{R}_m) = \sum_{i=1}^{N} x_{im} E(\tilde{R}_i),
$$

を最大化する。ただし制約条件は

---

*が正規分布を仮定するか、あるいはより一般的に対称的かつ安定的な分布を仮定するかにかかわらず、許容される唯一の尺度であるという意味で、リターン分布が正規分布または対称的かつ安定的であると仮定するとき、$\sigma$ は分散度の妥当な尺度となる。*

*二パラメータ・モデルにおいて投資家が個々の資産をポートフォリオへの寄与の観点から見るという考えは、Fama (1965b)、Blume (1970)、Roll (1970)、K. Miller (1971)、Officer (1971) によって支持されるが、二パラメータ・アプローチに対する「分布論的」サポートはこれらの問題についての議論である。Fama and Miller (1972, chaps. 6-8) を参照のこと。*

*また、二パラメータ・モデルの特殊なケース、すなわちリターンが正規分布する場合についての議論を Fama (1971) や Fama and Miller (1972, chap. 7) で詳しく行っている。重要な検証可能な含意は、一般的な対称安定モデルにも当てはまる。*

*² ティルダ (~) は一期間のパーセント・リターンのような確率変数を表すために用いられ、リターンそのものを指すのではない。*
