$$
E(\tilde{R}_i) = [E(\tilde{R}_m) - S_m\,\sigma(\tilde{R}_m)] + S_m\,\sigma(\tilde{R}_m)\beta_i, \tag{2}
$$

ここで

$$
\beta_i = \frac{\mathrm{cov}(\tilde{R}_i, \tilde{R}_m)}{\sigma^2(\tilde{R}_m)} = \frac{\sum_{j=1}^{N} x_{jm}\sigma_{ij}}{\sigma^2(\tilde{R}_m)} = \frac{\mathrm{cov}(\tilde{R}_i, \tilde{R}_m)/\sigma(\tilde{R}_m)}{\sigma(\tilde{R}_m)}. \tag{3}
$$

パラメータ $\beta_i$ は、ポートフォリオ $m$ に占める資産 $i$ のリスクの尺度として解釈でき、$\sigma(\tilde{R}_m)$ に対して測られる。(2) 式の切片は

$$
E(\tilde{R}_0) = E(\tilde{R}_m) - S_m\,\sigma(\tilde{R}_m), \tag{4}
$$

これは、リターンが市場リターンと相関しない証券の期待リターンである。すなわち、$\tilde{R}_0$ はゼロ $\beta$ の証券である。$\beta = 0$ は、その証券が $\sigma(\tilde{R}_m)$ に何ら寄与しないことを含意する。これを (3) 式から見るのが適切である。しかし、$x_{im}\sigma_{ii} = x_{im}\sigma^2(\tilde{R}_i)$ が単に $N$ 個の項のうちの一つにすぎないため、$\beta_i = 0$ は必ずしも証券 $i$ がゼロの分散を持つことを意味しない。

(4) 式から、(2) を次のように書き換えられる。

$$
S_m = \frac{E(\tilde{R}_m) - E(\tilde{R}_0)}{\sigma(\tilde{R}_m)}, \tag{5}
$$

したがって (2) 式は次のように書き換えられる。

$$
E(\tilde{R}_i) = E(\tilde{R}_0) + [E(\tilde{R}_m) - E(\tilde{R}_0)]\beta_i. \tag{6}
$$

言い換えれば、証券 $i$ の期待リターンは $E(\tilde{R}_0)$、すなわち $\beta$ が 0 でリスクのない証券の期待リターンに、リスク・プレミアム（証券 $i$ のリスク $\beta_i$ と差 $E(\tilde{R}_m) - E(\tilde{R}_0)$ との積）を加えたものである。

(6) 式は、三つの検証可能な含意を持つ。(C1) 安全証券の期待リターンとリスクとの関係は線形であり、$\beta_i$ がリスクの完全な尺度である。(C2) $\beta_i$ は期待リターンに対するリスクの完全な尺度であり、$\beta$ で測られないリスク (6) は必要とされない。(C3) 安全証券に対するリスク回避の市場において、より高いリスクはより高い期待リターンと関連付けられるべきである。すなわち、$E(\tilde{R}_m) - E(\tilde{R}_0) > 0$ である。

条件 C3 の重要性については、議論が進むにつれて明らかになる。この時点で、C1 と C2 が成立しない場合に、C3 が反映しないことに注意することは重要である。すなわち、C1 と C2 が成立しなければ、何が期待リターンとリスクの体系的に過小評価された関係や過大評価された関係を成立させるのかが、(6) 式の含意によって暗示される。

### B. 市場均衡と市場ポートフォリオの効率性 (Market Equilibrium and the Efficiency of the Market Portfolio)

条件 C1〜C3 を検証するには、効率的ポートフォリオ $m$ を特定する必要がある。これにより、市場均衡の特性化が必要となる。
