投資家がポートフォリオ決定を二パラメータ・モデルに従って行うような均衡を想定しよう。

資本市場が完全であると仮定する。さらに、当面、情報が利用可能であり、すべての投資家が将来の証券リターンの分布について同じ評価を持つこと、すなわち均衡を「同質的期待 (homogeneous expectations)」と呼ばれる仮定を加える。最後に、空売りが許されると仮定する。Black (1972) は、すべての資産の空売りが許される場合、市場ポートフォリオ $m$ は、次のウェイトによって定義される、いわゆる市場ポートフォリオ (market portfolio) であることを示した。

$$
x_{im} = \frac{\text{資産 } i \text{ の全単位の市場総価値}}{\text{全資産の市場総価値}},
$$

は常に効率的である。

これは、すべての資産が正の量で存在する状況を含むため、期待リターン条件 C1〜C3 を検証するための便利な基準点となる。同質的期待の仮定は、ex post（事後的）リターンの分布と ex ante（事前的）リターンの分布との間の対応を含意するが、これらの三つの仮説の有意義な検証には依然として必要である。

### C. リターンの確率モデル (A Stochastic Model for Returns)

(6) 式は期待リターンに関する条件である。しかしその含意は、証券およびポートフォリオ・リターンの観測された挙動という観点から検証されなければならない。我々は (6) 式の期待リターン条件 C1〜C3 と整合的な、リターンの確率的一般化を提案する。次の確率的一般化を提案する。

$$
\tilde{R}_{it} = \tilde{\gamma}_{0t} + \tilde{\gamma}_{1t}\beta_i + \tilde{\gamma}_{2t}\beta_i^2 + \tilde{\gamma}_{3t}s_i + \tilde{\eta}_{it}. \tag{7}
$$

添字 $t$ は、期間 $t$ における資産 $\tilde{R}_{it}$ の一期間のパーセント・リターンを指す。(7) 式は、$\tilde{\gamma}_{0t}$ と $\tilde{\gamma}_{1t}$ を確率的に期間 $t$ から期間 $t$ へと変化させることを許す。(6) 式の期待リターン条件は、$\tilde{\gamma}_{0t}$ の期待値が、傾き $[E(\tilde{R}_{mt}) - E(\tilde{R}_{0t})]$ の期待値と等しく、(6) 式では正である、すなわち $E(\tilde{\gamma}_{1t}) = E(\tilde{R}_{mt}) - E(\tilde{R}_{0t}) > 0$ という形で含意される。

変数 $\beta_i^2$ は (7) 式に含まれ、線形性の検証のためである。条件 C1 の仮説は $E(\tilde{\gamma}_{2t}) = 0$ であり、$\tilde{\gamma}_{2t}$ も項を通じて、さまざまなレベルのリスクに体系的に関連付けられることを許す。すなわち $s_i$ が (7) 式に含まれ、これは資産 $i$ のリスク $\beta_i$ 以外の何らかの尺度である。条件 C2 の仮説は $E(\tilde{\gamma}_{3t}) = 0$ であり、$\tilde{\gamma}_{3t}$ も確率的に時間を通じて変化しうる。

撹乱項 $\tilde{\eta}_{it}$ はゼロの平均を持ち、独立であると仮定される。(7) 式において、すべてのポートフォリオ・リターン分布が、リターン分布が
