が正規分布(または対称安定分布)に従うならば、変数 $\tilde{\eta}_{it}$、$\tilde{\gamma}_{0t}$、$\tilde{\gamma}_{1t}$、$\tilde{\gamma}_{2t}$、$\tilde{\gamma}_{3t}$ は多変量正規分布(または対称安定分布)に従わなければならない。

## D. 資本市場の効率性 (Capital Market Efficiency): 時間を通じたリターンの挙動

条件 C1〜C3 は、2 パラメータ・モデルから導かれる期待リターンとリスクに関する条件である。しかしモデル、とりわけその基礎にある完全市場 (perfect market) の仮定が含意するのは、価格がいつの時点においても利用可能な情報を完全に反映するという意味で資本市場が効率的 (efficient) であるということである。ここでの「効率的」という語の用法は、もちろんポートフォリオの効率性と混同されてはならない。この用語法は、いささか不適切ではあるものの、少なくとも標準的に用いられているものである。

市場効率性は、条件 C1 と組み合わさることで、確率的な非線形性係数 $\tilde{\gamma}_{2t}$ の時系列を精査しても、将来の期待リターンに関する非ゼロの推定値が得られないことを要求する。形式的には、$\tilde{\gamma}_{2t}$ はフェア・ゲーム (fair game) でなければならない。実務的に言えば、たとえ非線形性が事後的 (ex post) に観測されたとしても、$\tilde{\gamma}_{2t}$ がフェア・ゲームである以上、(6) に要約される 2 パラメータ・モデルが妥当であるという前提のもとで、投資家が事前的 (ex ante) に行動するのは常に適切である。すなわち、投資家はポートフォリオの意思決定において、証券のリスクとその期待リターンとの間に線形の関係が存在すると仮定するのである。同様に、2 パラメータ・モデルにおける市場効率性は、非 β リスク係数 $\tilde{\gamma}_{3t}$ とリターン撹乱項の時系列 $\tilde{\eta}_{it}$ がフェア・ゲームであることを要求する。さらに、フェア・ゲーム仮説は、リスク・プレミアムと期待値との差である $\tilde{\gamma}_{1t} - [E(\tilde{R}_{mt}) - E(\tilde{R}_{0t})]$ の時系列、すなわち期間 $t$ におけるリスク・プレミアムとその期待値との差にも適用される。

Fama (1970b) の用語法では、これらは資本市場効率性に関する「ウィーク・フォーム (weak-form)」の命題であり、対象となるのは期待リターンが 2 パラメータ・モデルによって生成される市場である。これらの命題が「弱い」と言われるのは、過去のリターンの時系列に含まれる情報を価格が完全に反映しているか否かのみを問題にするからである。「ストロング・フォーム (strong-form)」のテストであれば、価格が利用可能なすべての情報に調整される速度を問題にすることになる。

## E. 無リスクの借入・貸出を伴う市場均衡 (Market Equilibrium with Riskless Borrowing and Lending)

これまで、(7) における $\tilde{\gamma}_{0t}$ に関する仮説は何も提示してこなかった。一般的な 2 パラメータ・モデルでは、$E(\tilde{\gamma}_{0t}) = E(\tilde{\gamma}_{1t}) = E(\tilde{\gamma}_{2t}) = 0$ が与えられているとき、(6) からただちに $E(\tilde{R}_{ot})$ が得られ、すなわち任意の β がゼロの証券の期待リターンとなる。そして市場効率性は $\tilde{\gamma}_{0t} - E(\tilde{R}_{ot})$ がフェア・ゲームであることを要求する。

しかし、もしモデルに対して、無リスクの借入・貸出が既知の利率 $R_{ft}$ で制約なく行えるという仮定を付け加えるならば、その設定はもとの 1 パラメータの「資本資産価格モデル (capital asset pricing model)」、すなわち Sharpe (1964) と Lintner (1965) のモデルとなる。この世界では $\tilde{\beta}_{ft} = 0$、$E(\tilde{\gamma}_{0t}) = R_{ft}$ となる。そして市場効率性は $\tilde{\gamma}_{0t} - R_{ft}$ がフェア・ゲームであることを要求する。
