は平均して低すぎ—すなわちその期待リターンが、低 β 証券のそれと比べて高すぎ—ることになる。逆に $E(\tilde{\gamma}_{2t})$ が負であれば反対の関係が成り立つ。要するに、資本市場における価格形成のプロセスが、投資家が効率的ポートフォリオを保有しようとする試みを反映しているならば、(6) の期待リターンとリスクの線形関係が成立しなければならない。

最後に、2 パラメータ・モデルに関するこれまでの実証研究は、市場効率性のテストには関心を向けてこなかった。

# IV. 方法論 (Methodology)

本研究で用いるデータは、1926 年 1 月から 1968 年 6 月までの期間にニューヨーク証券取引所 (New York Stock Exchange) で取引されたすべての普通株について、株式分割や株式配当などの資本変動に対する適切な調整を施した月次パーセント・リターン(配当およびキャピタル・ゲインを含む)である。このデータはシカゴ大学の証券価格研究センター (Center for Research in Security Prices) によるものである。

## A. 全般的アプローチ (General Approach)

2 パラメータ・モデルを検証しようとすると、ただちに回避不能な「変数誤差 (errors-in-variables)」問題に直面する。効率性条件、すなわち期待リターン・リスク方程式 (6) は相対リスク尺度 $\beta_i$ の真の値で表現されているが、実証的なテストでは推定値 $\hat{\beta}_i$ を用いざるをえない。本論文では次のように定義する。

$$\hat{\beta}_i \equiv \frac{\widehat{\text{cov}}(\tilde{R}_i, \tilde{R}_m)}{\hat{\sigma}^2(\tilde{R}_m)},$$

ここで $\widehat{\text{cov}}(\tilde{R}_i, \tilde{R}_m)$ と $\hat{\sigma}^2(\tilde{R}_m)$ は月次リターンから求めた $\text{cov}(\tilde{R}_i, \tilde{R}_m)$ と $\sigma^2(\tilde{R}_m)$ の推定値であり、$\tilde{R}_{mt}$ の代理変数としては「フィッシャーの算術指数 (Fisher's Arithmetic Index)」、すなわち月 $t$ にニューヨーク証券取引所に上場されている全銘柄のリターンの均等加重平均を用いる。この指数の性質については Fisher (1966) で分析されている。

Blume (1970) は、ウェイト $x_{ip}$($i = 1, 2, \ldots, N$)で定義される任意のポートフォリオ $p$ について次が成り立つことを示している。

$$\hat{\beta}_p \equiv \frac{\widehat{\text{cov}}(\tilde{R}_p, \tilde{R}_m)}{\hat{\sigma}^2(\tilde{R}_m)} = \sum_{i=1}^{N} x_{ip} \frac{\widehat{\text{cov}}(\tilde{R}_i, \tilde{R}_m)}{\hat{\sigma}^2(\tilde{R}_m)} = \sum_{i=1}^{N} x_{ip} \hat{\beta}_i.$$
