$\hat{\beta}_i$ の誤差が完全な正の相関よりも十分に小さいならば、ポートフォリオの $\hat{\beta}_p$ は個別証券の $\hat{\beta}_i$ よりもはるかに精度の高い β の推定値となりうる。

リスク・リターン・テストにおける情報の損失を減らすには、個別証券ではなくポートフォリオを用いて、幅広い値域を持つポートフォリオ $\hat{\beta}_p$ を得るのがよい。それには、個別証券の $\hat{\beta}_i$ をランク付けしてポートフォリオを形成する。しかし、こうした手続きを素朴に実行すると、深刻な回帰現象 (regression phenomenon) を招きかねない。$\hat{\beta}_i$ を横断的に見ると、観測された $\hat{\beta}_i$ が高い銘柄は対応する真の $\beta_i$ よりも上に偏り、観測された $\hat{\beta}_i$ が低い銘柄は真の $\beta_i$ よりも下に偏る傾向がある。したがって、ランク付けされた $\hat{\beta}_i$ に基づいてポートフォリオを形成すると、正と負のサンプリング誤差がポートフォリオ内で集積してしまう。その結果、$\hat{\beta}_p$ が大きいポートフォリオは真の $\beta_p$ を過大評価する傾向を持ち、$\hat{\beta}_p$ が小さいポートフォリオは過小評価する傾向を持つ。

この回帰現象は、ある一期間のデータから計算した $\hat{\beta}_i$ のランクに基づいてポートフォリオを形成し、その後の別期間のデータを用いて、それらのポートフォリオについて 2 パラメータ・モデルの検証に用いる $\hat{\beta}_p$ を求めることで、大幅に回避できる。新しいデータを用いれば、ポートフォリオ内で個別証券の $\hat{\beta}_i$ の誤差はおおむね横断的にランダムとなるため、ポートフォリオの $\hat{\beta}_p$ では回帰現象の影響が最小化されることが期待される。[^6]

## B. 詳細 (Details)

本アプローチの具体的な手順は以下のとおりである。$N$ をポートフォリオに割り当てる証券の総数とし、$\text{int}(N/20)$ を $N/20$ 以下の最大の整数とする。最初の 4 年間(1926〜29 年)の月次リターン・データを用いて、個別証券の $\hat{\beta}_i$ のランクに基づいて 20 個のポートフォリオを形成する。中間の 18 個のポートフォリオはそれぞれ $\text{int}(N/20)$ 個の証券を持つ。$N$ が偶数の場合、最初と最後のポートフォリオはそれぞれ $\text{int}(N/20) + \frac{1}{2}[N - 20\,\text{int}(N/20)]$ 個の証券を持つ。$N$ が奇数の場合、最後(最高 β)のポートフォリオが 1 銘柄余分に持つ。

続く 5 年間(1930〜34 年)のデータを用いて $\hat{\beta}_i$ を再計算し、これをポートフォリオ内の証券について平均し、リスク・リターン・テストのための 20 個の初期ポートフォリオ値 $\hat{\beta}_{pt}$ を得る。添字 $t$ を付すのは、続く 4 年間(1935〜38 年)の各月 $t$ において、個別証券の $\hat{\beta}_i$ を単純平均して $\hat{\beta}_{pt}$ を再計算することを示すためである。すなわち、上場廃止になった証券を考慮できるよう、ポートフォリオの $\hat{\beta}_{pt}$ を月ごとに調整する。証券についての構成要素 $\hat{\beta}_i$ 自体も毎年更新される—すなわち、

[^6]: 変数誤差問題とポートフォリオを用いる手法について、この解決法を最初に指摘したのは Blume (1970) である。ポートフォリオ・アプローチは Friend and Blume (1970) や Black, Jensen, and Scholes (1972) でも提案されている。リスク・リターン・テストで生じる回帰現象を最初に認識したのは Blume (1970) であり、続いて Black, Jensen, and Scholes (1972) がこの問題に対する解決策を提示したが、これは我々のものと趣旨において類似している。
