すなわち、これらは 1930 年から 1935 年、1936 年、1937 年にかけての月次リターンから再計算される。

証券 $i$ の非 β リスク (non-β risk) の尺度としては、最小二乗残差 $\tilde{\varepsilon}_{it}$ の標準偏差 $s(\tilde{\varepsilon}_i)$ を用いる。この残差は、いわゆる市場モデル (market model) から得られる。

$$\tilde{R}_{it} = a_i + \beta_i \tilde{R}_{mt} + \tilde{\varepsilon}_{it}. \tag{8}$$

標準偏差 $s(\tilde{\varepsilon}_i)$ は、次の意味で非 β リスクの尺度となる。リスクの一つの見方は、ポートフォリオ理論とは対照的に、証券のリスクをその総リターン分散によって測るというものである。リスク回避者が支配する市場を仮定すると、このモデルは、証券の期待リターンが、効率的ポートフォリオの分散への当該証券の寄与だけではなく、その総リターン分散に関係づけられると予測する。[^7] $\beta_i \equiv \text{cov}(\tilde{R}_i, \tilde{R}_m)/\sigma^2(\tilde{R}_m)$ とすると、(8) で $\text{cov}(\tilde{\varepsilon}_i, \tilde{R}_m) = 0$ であるから、

$$\sigma^2(\tilde{R}_i) = \beta_i^2 \sigma^2(\tilde{R}_m) + \sigma^2(\tilde{\varepsilon}_i) + 2\beta_i \text{cov}(\tilde{R}_m, \tilde{\varepsilon}_i). \tag{9}$$

したがって (9) から、$s(\tilde{\varepsilon}_i)$ は、証券 $i$ のリターン分布の分散のうち、$\beta_i$ に直接関係しない部分の推定値であると言える。

20 個のポートフォリオの月ごとのリターン(各月、個別証券を均等加重したもの)も、4 年間(1935〜38 年)について計算する。この期間の各月 $t$ について、次の横断回帰—(7) の実証的な対応物—を実行する。

$$R_{pt} = \hat{\gamma}_{0t} + \hat{\gamma}_{1t} \hat{\beta}_{p,t-1} + \hat{\gamma}_{2t} \hat{\beta}_{p,t-1}^2 + \hat{\gamma}_{3t} \bar{s}_{p,t-1}(\tilde{\varepsilon}_i) + \hat{\eta}_{pt}, \tag{10}$$

$$p = 1, 2, \ldots, 20.$$

説明変数 $\hat{\beta}_{p,t-1}$ は、上で述べたポートフォリオ $p$ 内の証券の $\hat{\beta}_i$ の平均である。$\hat{\beta}_{p,t-1}^2$ はこれらの $\hat{\beta}_i$ の二乗値の平均である(したがって、ややミスラベルされている)。また $\bar{s}_{p,t-1}(\tilde{\varepsilon}_i)$ は同様にポートフォリオ $p$ 内の証券の $s(\tilde{\varepsilon}_i)$ の平均である。$s(\tilde{\varepsilon}_i)$ は $\hat{\beta}_{p,t-1}$ の構成要素 $\hat{\beta}_i$ と同じ期間のデータから計算され、$\hat{\beta}_i$ と同様に毎年更新される。

回帰式 (10) は、ポートフォリオ内の証券について平均をとった (7) であり、推定値 $\hat{\beta}_{p,t-1}$、$\hat{\beta}_{p,t-1}^2$、$\bar{s}_{p,t-1}(\tilde{\varepsilon}_i)$ を説明変数とし、確率的係数の最小二乗推定値を用いる。

[^7]: ポートフォリオの観点に慣れた者にとっては、この別のリスク・モデルは藁人形のように映るかもしれない。しかしそれは「流動性選好 (liquidity preference)」と「市場分断 (market segmentation)」の利子率期間構造理論、ならびに商品先物市場におけるケインズ流の「正常逆ザヤ (normal backwardation)」理論の根底にあるリスク・モデルである。これらの市場に関する論点の議論については Roll (1970) および K. Miller (1971) を参照されたい。
