多重共線性 (multicollinearity) から生じる効力の損失にもかかわらず、$\hat{\gamma}_2$($\hat{\beta}_p^2$ の係数)および $\hat{\gamma}_3$($\bar{s}_p(\hat{e}_i)$ の係数)の $F$ 統計量は、表5のパネル B および C のモデル、ならびに両変数を含むパネル D のモデルについて、一般に大きい。パネル D のモデルの $F$ 統計量からは、1935–45 の期間を除けば、$\tilde{\gamma}_{2t}$ の時間を通じた変動が統計的により顕著であるように見えるが、$\tilde{\gamma}_{2t}$ と $\tilde{\gamma}_{3t}$ の両方について $F$ の値が大きい期間(1941–45, 1956–60)も存在する。

$\hat{\gamma}_{1t} = \tilde{\gamma}_{1t} + \tilde{\Phi}_{1t}$ についての $F$ 統計量も、$\tilde{\gamma}_{1t}$ が時間を通じて相当な変動を持つことを示している。しかしこれは驚くべきことではない。なぜなら $\hat{\gamma}_{1t}$ は常に $\tilde{R}_{mt}$ と直接関係しているからである。たとえば、式 (12) より、パネル A の一変数モデルについては $\hat{\gamma}_{1t} = \tilde{R}_{mt} - \hat{\gamma}_{0t}$ である。

最後に、$\hat{\gamma}_{0t} = \tilde{\gamma}_{0t} + \tilde{\Phi}_{0t}$ についての $F$ 統計量も一般に大きい。そして $\hat{\gamma}_{0t}$ の月ごとの変動は、$R_{ft}$ の変動では説明できない。$R_{ft}$ の分散は、$s^2(\hat{\gamma}_{0t})$、$s^2(\tilde{\gamma}_{0t})$、$\overline{s^2(\tilde{\Phi}_{0t})}$ に比べて非常に小さいため、$\hat{\gamma}_{0t} - R_{ft}$ について $F$ 検定を行っても、$\hat{\gamma}_{0t}$ についての結果とほとんど同一の結果が得られる。

$\hat{\gamma}_{0t} - R_{ft} = 0$ という仮説の棄却は、次に検定する S-L 仮説、すなわち $E(\hat{\gamma}_{0t}) = R_{ft}$ の棄却を意味しない。同様に、月ごとに $\tilde{\gamma}_{2t} \neq 0$ かつ $\tilde{\gamma}_{3t} \neq 0$ であることが分かっても、二因子モデルの仮説 C1 と C2 の棄却を意味しない。表3の結果に基づいて棄却できないこれらの仮説は、$E(\tilde{\gamma}_{2t}) = 0$ かつ $E(\tilde{\gamma}_{3t}) = 0$ であると述べているのである。

表5で分かったことは、期間ごとのリターンに体系的な影響を及ぼす変数が $\hat{\beta}_p$ 以外にも存在する、ということである。これらの省略された変数のいくつかは、明らかに $\hat{\beta}_p^2$ と $\bar{s}_p(\hat{e}_i)$ に関係している。しかし後者は、我々の確率的リスク・リターンモデルにおいてその存在を支える経済的根拠が存在しないため、ほぼ確実に代理変数 (proxies) である。

---

脚注 11(続き)：（$F$ 分布の上側パーセント点）

| $n$ | $F_{.90}$ | $F_{.95}$ | $F_{.975}$ | $F_{.99}$ | $F_{.995}$ |
|---|---|---|---|---|---|
| 60 (120) | 1.35 | 1.47 | 1.58 | 1.73 | 1.83 |
| 60 (∞) | 1.29 | 1.39 | 1.48 | 1.60 | 1.69 |
| 120 (120) | 1.26 | 1.35 | 1.43 | 1.53 | 1.61 |
| 120 (∞) | 1.19 | 1.25 | 1.31 | 1.38 | 1.43 |
